richard david precht der haben schon
gesagt tolles buch gemacht hat freut
mich dass wir heute mal die chance haben
werden schimpfen immer über politik
heute reden wir mal über uns finden
müssen auch mal auch mal über uns ganz
dringend reden und da gibt es auch
eigentlich ist was wir dringend mal
verhandeln müssen
ein tolles gemacht wer buch gemacht hat
von der pflicht und in dem es an den
satz gibt der wie folgt lautet das
vertrauen in liberaldemokratischen in
den liberal demokratischen staat in
zeiten der pandemie ist mehrheitlich
gestiegen
haben sie das buch zu früh geschrieben
auch na ja zu dem zeitpunkt als ich das
geschrieben habt ihr zimmer januar kann
alles ja noch und das war ja auch eine
bilanz des jahres 2020
ich meine mit dem vertrauen auch nicht
als ich in die große erschütterung des
vertrauens ist sicherlich durch das
missmanagement im zusammenhang mit der
impfstoff kampagne passiert das ja das
mit dem empfindlich richtig hinkriegen
dass wir unser faszien tritt welt land
manchmal angestellt habe dann finde ich
genug impfstoff hatten das enorme
logistische probleme gehabt das hat
glaube ich das vertrauen der bürger in
den staat ziemlich stark erschüttert
aber die tatsache dass der start gesagt
hat wir müssen zum schutz der schwachen
der variablen der kranken gehalten und
so weiter bestimmte maßnahmen erlassen
die dazu führt dass ihr euch nicht wenn
mit jedem treffen könnte das ja masken
tragen dass uns so das hat eigentlich zu
jedem zeitpunkt sogar bis heute noch
eine mehrheit der bevölkerung für
richtig gehalten und jetzt war ja auch
tatsächlich so dass zumindestens in den
ersten monaten die politiker die die
härtesten maßnahmen ergriffen haben
beispiel markus söder besonders stark
profitiert haben und es ist immer noch
nicht so dass sich der wind jetzt in die
andere richtung gedreht hätte und dass
jetzt alle große fans von hans werten
wenn der modellversuch im saarland macht
entgegen den rat der experten
also insofern ist dieser satz nicht
gänzlich verkehrt also ich glaube er
dass die vertrauenskrise in den start
die im augenblick spürbar ist diejenige
ist dass man dachte deutschland kriegt
so was wie die impfkampagne vernünftig
organisiert und feststellen muss
geschwächt werde
aber wenn man sich mal vielleicht kommen
das war zu spielen ein paar ausschnitte
aus der querdenker demo in kassel man
mal zuhört und rein hören was die leute
sagen aber auch dieses gefühl mitkriegt
welcher haster ist was den leuten da
speziell polizeibeamten entgegen gepumpt
da merkt man schon dass da was
verrutscht ist schwester den letzten
wochen und monaten ich hier bin weil ich
angst in unsere demokratie habe und um
die freiheit weil ich im moment hier
lebe im staat in der d me weniger rechte
gewährt als nordkoreas täter
[Applaus]
[Musik]
ich denke dann holen wir uns viel von
grundwissen er ja mach doch nicht sicher
auch kein wunschlos
sie haben so eine maske herunter
versöhnlich ja ich bin der superflieger
ich finde gefahr so das vertrauen der
liberal demokratischen staat ist eher
gestiegen
ja also wir sind uns glaube ich alle
einig in dieser runde dass das was wir
hier gerade in den bildern gesehen haben
nicht die meinung der mehrheit der
bevölkerung absolut ja ja es gehört
immer zu den zu den tricks radikaler
minderheiten egal ob das baby da war
oder bei den quer denken kann sich zum
volk zu erklären ja das ist totaler
schwachsinn also das ist eine relativ
kleine aber sehr laut starke minderheit
die aber das wäre dann ausläuft durchaus
jahr er sich mal das ist ja eine
interessante mischung zwischen rechts
und links zum teil die talaue findet
dann nicht wenn sie bürgertum rainha da
dem noch gemeinsam sie sind notorische
kindsköpfe das gehört auch dazu es gibt
leute die sind immer grundsätzlich
dagegen dass gibt leute die haben immer
was gegen den staat
es gibt leute die haben spaß an randale
es gibt ganz viele verschiedene motive
nur ganz wichtig ist zu sagen das ist
eigentlich sehr sehr kleine minderheit
an den die medien natürlich auch viel
gefallen gefunden haben war das
natürlich dann so schöne bilder gibt ja
aber das ist wenn ich jetzt ein bisschen
doch das kann aber ganz klar sagen das
ist ja rein prozentual also das verstehe
ich jetzt nicht über leute die sich über
die impfkampagne aufregen dass sie nicht
vernünftig funktioniert ich rede nicht
über leute die manche maßnahmen für
seltsame halten wie zb diese komische 15
kilometer regel die mal aufgestellt
wurde
ja ich rede auch nicht über leute die
jeden tag darüber seufzen dass er enorm
berufliche probleme haben und sich
wünschen
ja diese blöde pandemie wäre wobei ich
rede über leute die erzählen hier
weniger rechte als in nordkorea und
vergehen das ist nicht mal ein prozent
der bevölkerung die das denken das ist
absolut richtig aber wenn man sich
ähnliche bilder auch aus den usa
anschaut dass auch mehrfach irgendwie
auf auf auf reisen für dokumentation
durch das land erlebt da ist mir eins
klar geworden man muss natürlich solche
dinge ernst
denn die dort sind sind wiederum auch
nur eine kleine minderheit
teil eines größeren ganzen das nicht so
klein ist wie wir manchmal darstellen
die nicht nach kassel fahren weil sie
gerade keine zeit haben keinen bock
haben keine lust haben was auch immer
das heißt die ventilieren dort etwas was
viele durchaus auch stillschweigend
dulden und tolerieren da bin ich völlig
anders völlig auf ihrer seite das war
auch der volksstamm das war das motiv
das buch zu schreiben
ja weil ich mir natürlich sorgen mache
also mir fiel auf bis hin in den
erweiterten bekanntenkreis dass auf
einmal menschen so grundsätzlich den dem
start üble motive zugetraut haben leute
bei denen ich das nicht für möglich
gehalten hatte die 40 sagen der staat
benutzt die pandemie ja weil der damit
finstere zwecke verfolgt was diese
finsteren zwecke sind da ist die herren
keiner einig jeder hat eine andere
vorstellung habe ich oder doch besser
ein grundsätzliches unbehagen gegenüber
dem staat und das finde ich natürlich
interessant weil ich kenne natürlich um
wagen gegen den staat aus meiner eigenen
jugend bei der volkszählung beim
maschinenlesbaren personalausweis wo man
gesagt oh oh oh dem start kann man nicht
trauen und so dann ist dieses unbehagen
gegenüber dem staat zurück gegangen
jetzt kommt das ausgerechnet bei der
korona pandemie der staat geht ja nicht
hin und sagt ich habe ich probiere jetzt
mal ein bisschen diktatur aus und
schränke mal grundrechte ein sondern der
staat steht vor einem generellen problem
nämlich von dem wenn ich jemanden
anstecken
ja dann geht er ein hohes risiko ein
möglicherweise zu sterben dass dessen
recht auf leben ist damit bedroht das
recht auf leben ist ein grundrecht
jetzt hat der stadt also das problem
denn hier nichts macht werden
grundrechte bedroht nämlich als wichtige
grundrecht das recht auf leben dass das
quasi nach der wirbel bis zweithöchste
grundrecht also muss der staat andere
grundrechte einschränken um das
grundrecht recht auf leben zu schützen
das sind gedankengang den maximalen teil
dieser leute erst mal gar nicht mit der
as roma nicht klar
das heißt also die ganz ganz wichtige
frage ist dass der staat jetzt und das
macht ja nicht immer gute und eiert
herum und irgendwie vorwärts immer
gucken muss hier das so halbwegs
balanciert kriegt das ist die schwierige
rolle in der er sich befindet
aber nicht dass er spaß und lust daran
den menschen grundrechte wegzunehmen und
die zweite seite die überhaupt sie
unterstellt auch immer dass der der
staat die politik spaß an verbieten
hätte das glaube ich zum beispiel auch
nicht mehr will man das war es doch
wahnsinnig beliebte wenn man wie hans
hingeht und locker selbst jeder in sich
beliebt machen wollen in bremen dann
sagen sie wir machen jetzt ein bremer
weg und am bremer modellversuch und so
weiter wie herr palmer das werde sich in
tübingen macht und so dafür kann man
funktioniert aber damit kann man immer
grundsätzlich punkten wenn man sagt wir
fahren jetzt die rigiden kurs so nach
einem jahr verboten haben die leute
eigentlich keine lust mehr drauf also
dass ich auch zu zunächst einfach mal
menschlich nachvollziehbar dass frau
merkel spaß daran hat den leuten
irgendwas zu verbieten oder die
ministerpräsidenten sind völlig abwegige
vorstellung dass es genau das gegenteil
davon sich in irgendeiner form beliebt
weil der punkt an dem wir jetzt sind ist
doch ein wahnsinn ich schwieriger punkt
wir sind doch jetzt sind alle gemeinsame
sonderfall und das merkt man auch an dem
was da gerade politisch auch passiert
also eigentlich haben wir die chance vor
sehr langer zeit verpasst sehr
konsequent gegen dieses virus vorzugehen
das ding ist weitergelaufen
weitergelaufen wir beklagen mittlerweile
fast hunderttausend tote also wie sie
denn da sehr dramatischen situation was
das angeht und wie kommen im moment
nicht richtig vor nicht zurück wir haben
eine bevölkerung die die maßnahmen nicht
mehr wirklich mittragen will
die mood and ist er ist das neue wort
das wir in dieser woche gelernt haben
eine mischung aus müde und wütend finde
das trifft er sehr sehr gut und
gleichzeitig hast du diese mutation
diese britische mutation die dafür sorgt
dass die zahlen auf der anderen seite
exponieren
das heißt du sitzt in gewisser weise in
der falle und deswegen fand ich ihr buch
so interessant weil es im grunde erst
mal etwas in den fokus rückt das wir
gerne immer phones wegpacken also wir
fordern alles mögliche einen von diesem
staat wir wollen unsere rechte zurück
wir beklagen dass wir in einer diktatur
leben so wie eben gerade gehört und so
weiter und so fort
aber die andere seite dieser forderung
wenn du freiheit einfordert ist auch die
andere seite der medaille die
verantwortung die
eigenverantwortlichkeit das heißt die
frage nach deiner eigenen pflicht ja es
gibt ja menschen die haben als das
freuen querlegen kg bewusst natürlich
besonders häufig die eigenartige
vorstellung der staat es dafür da ihnen
rechte zu garantieren und ihnen auf der
gegenseite nichts ab
verlangen zu dürfen und das ist de facto
nicht der fall
ja der staat kann einen
selbstverständlich ab verlangen dass die
maßnahmen die der stadt ergreift zum
schutz der schwachen und das ist das
starke motiv das dahinter ist dass sie
eingehalten werden ja also es gibt einen
unmittelbaren zusammenhang zwischen
rechten und pflichten das ist ja was was
man jedes kind lernt und das gilt
genauso für das staatsbürger tun
jetzt haben wir aber und das ist
eigentlich so die hauptsorge die ich
hatte als ich das buch geschrieben habe
wir leben in einer gesellschaft in der
die menschen so das gefühl haben sie
müssen können vom staat immer kriegen
jeder weiß ja genau wo sie statt
jeder politiker der der heute eine wahl
gewinnen will der verspricht da
steuererleichterungen und der
kinderfreibetrag und da wird kindergeld
erhöht und da gibt es höhere für die
immer nur was versprochen dann passiert
das was die menschen so das gefühl haben
sie sie gehen den vertrag ein ja mit dem
unternehmen ja von wo sie jetzt den
ultimativen handytarif oder irgendwas
klingt also sie benehmen sich nicht wie
staatsbürger sind sie werden zu kunden
sie haben seine kunden artige erwartung
an den start dass der staat ihnen alles
und so weiter zu liefern hat aber ihm
wie das bei kunden so ist nichts
abverlangt
und das ist so ein bisschen die haltung
die viele menschen zum start inzwischen
eingenommen haben und dann mache ich mir
natürlich sorgen weil er mit dieser
basis kann man langfristig keinen staat
machen also der staat ist darauf
angewiesen dass die menschen ein
verantwortungsgefühl nicht nur für sich
haben sondern eben auch für die
gemeinschaften sind gewisse solidarität
grundbedürfnis da ist was sie auch
ausleben es gibt diesen berühmten satz
von dem ehemaligen verfassungsrichter
böckenförde der gesagt hat dass der
freiheitliche liberale staat an
bedingungen gebunden ist wie er selber
nicht produzieren kann
das heißt er muss voraus er kann ich ein
vorderleute zeit religiös leute seid
moralisch das kann ja nicht machen aber
er braucht menschen ja die moralisch
sind die sozialen sind die
gemeinwohlorientiert sind um zu
funktionieren und was mich beschäftigt
ist die frage wo soll das eigentlich
herkommen
ja also was fördert in unserem land
gemeinwohlorientierung empathie
rücksicht auf andere
wie kann man das fördern oder kann wie
kann in einer gesellschaft in der wir
auch ökonomisch immer stärker auf
egoismus konditioniert werden
der günstigste flug ticket abzuzocken
selbst bei der bahn ist das gerät er
versucht der hat er sich nachher ist ein
punkt in ihrem buch weil sie sagen dass
selbst staatliche unternehmen wie die
bahn
skandalös nach genau diesen prinzipien
funktionieren das heißt wer sich sein
der juristen sste ist der strauß ich ein
riesiges teil auch bei der wahl der 80
jährige der nicht online sein ticket
bucht ja sondern zu gehen zum zum
freitag dass er ja eigentlich nicht mehr
gehen sondern als letzten akt der muss
am meisten bezahlen und die haben
cleversten ist und am wichtigsten ist ja
fährt auf kosten des rentners und eine
gesellschaft gewähren lassen weil diese
ja wenn ich nicht clever bin bin ich der
doofe ja wenn ich bei sky nicht sofort
meinen vertrag kündigen
dann zahle ich ihn zu hohen tarif bei
meinem handy anbieter auch ich werde
überall nur verarscht ich muss sehen
dass ich an mich denke das ist eine
haltung die setzt sich irgendwann fest
sechser und diese gleiche haltung nehmen
viele menschen dann irgendwann auch zum
start ein
und wenn das passiert dann bröckelt
unser gemeinwesen und dann können
verhältnisse wie sie die aus den usa
beschrieben haben irgendwann auch bei
uns möglich sein und dafür habe ich
angst
ja das ist interessanter punkt die frage
ist natürlich wie kommen wir da raus das
ist das eine und die andere frage ist
wann endet sozusagen diese diese
fürsorgepflicht des staates also wenn
sie eingangs von sagten jetzt im moment
oder am beginn dieser pandemie war die
große aufgabe
wir alle müssen solidarisch sein wir
müssen entbehrungen in kauf nehmen um
diese berühmte variable zielgruppe die
älteren dies besonders hart getroffen
hat und von denen viele viele gestorben
sind um die zu schützen ende dann
sozusagen unsere verpflichtung gegenüber
dem staat in dem moment wo die geschützt
sind heißt jetzt zum beispiel wo ein
guter teil der über 80-jährigen geimpft
ist haben wir dann plötzlich wieder mehr
rechte also muss uns der staat dann
wieder etwas zurückgeben dass er eine
sehr interessante frage ja also ich bin
der ich also mich hat immer das argument
schutz der schwachen da sind ja auch die
menschen vor erkrankungen die lern
ticker und 2
die kommen alle damen 3 in die wenn die
besonders gefährdeten zielgruppen wenn
die durchgeimpft in jeder der sich von
dem impfen lassen möchten ist es extrem
schwer
weiter maßnahmen aufrecht zu erhalten
dann führt die philosophisch und
moralische begründung ausgesprochen
wackelig weil es ist ja nicht die
aufgabe des staates mich vor mir
zu schützen exakt ja also ob ich mich zu
tode saufen geht den staat überhaupt
nichts an was an wenn ich jetzt eine
alte dame anstecke oder ein diabetiker
oder sowas ja nachher an corona stirbt
er
das heißt also die übertragung also
meine gefährlichkeit für andere geht den
staat was an meine lebensführung ob ich
zu viel zucker essen ob ich rauche was
wird das geht den staat überhaupt nicht
und der punkt ist wenn die besonders
gefährdeten gruppen wenn die alle
geimpft sind
dann ist es doch meine sache also meine
eigene verantwortung zu sagen wenn ich
auf dem markt gehe ja und das ist ein
dichtes gedränge dann sich eine maske
auf ich kann mich ja weiter schützen
aber das fällt in den bereich der
eigenen verantwortung
jetzt kann man natürlich lange
philosophisch darüber streiten wo ist
dieser punkt erreicht weil wenn alle von
60 oder 70 das ist auch nicht einfach
aber da sind die länder der staat kann
nicht so weit gehen und kann sagen
solange menschen von anderen angesteckt
werden können gibt es maßnahmen ja also
dann ist die angemessenheit weg also ich
denke mal wenn alle über 70 geimpft sind
und alle mit entsprechenden
vorerkrankungen und so weiter dann wird
es ausgesprochen schwierig überhaupt
weiter maßnahmen aufrecht zu halten mit
einer ausnahme und diese ausnahme wäre
dann wenn die impfung gegen die neuen
mutationen nicht wirksam ist dann gilt
das vielleicht nicht das ist klar
da haben die impfung zu also so sehr ich
die maßnahmen jetzt verteidige nicht
jede einzelne maßnahme aber die tatsache
dass der staat die pflicht nicht nur das
recht hat maßnahmen zu erhalten um so
kritischer würde ich sein wenn wenn wir
in die variablen durchgeimpft sind
weiterhin starker maßnahmen erlassen
werden das hat zwei verschiedene dinge
zu ziehen weil es natürlich auch unter
70 erhebliche mortalitätsraten geben
kann
und also insofern ist das eine
schwierige frage aber grundsätzlich der
ansatz da stimmt die aufgabe ist das
licht mich vor mir selber zu schützen
sondern die gesellschaftliche dimension
herzustellen das ist wahr
und dieses dieses dieser begriff der
pflicht noch mal abschließen
das ist ja so ein völlig aus der mode
gekommener verstaubte altmodischer
begriff ja ja das hängt ja ein bisschen
damit zusammen also in früheren zeiten
hatten die hatte man als untertan als
war noch nicht staatsbürger war ja
lauter diese pflichten gegenüber dem
start up mit einem
machen was er wollte keine rechte aber
auch pflichten das wäre eine theorie
aber dass der herr da gerade reden hat
sich das verhältnis positiver weise
immer weiter verändert erklärung der
menschenrechte bürgerrechte grundrechte
und sind immer mehr rechte dazu gekommen
und die pflichten sind weniger geworden
sich an die gesetze halten und steuern
zahlen und so weiter und da passt kommt
kann das natürlich eine sehr positive
entwicklung die auch begrüße die frage
ist nur wenn die ohne ende immer weiter
geht dann haben die menschen irgendwann
kein pflichtbewusstsein mehr und ich
habe mich ja damals daran sehr gestört
als guttenberg die wehrpflicht
ausgesetzt hat ja also ich finde es
großartig dass die menschen nicht mehr
zum militär müssen ich finde es
großartig dass ich mir die pflicht habe
für mein sogenannten das vaterland zu
sterben das finde ich große
errungenschaften
aber ich habe mir natürlich damals schon
sorgen gemacht er ist jetzt fast zehn
jahre her
was passiert mit dem pflichtgefühl
gegenüber dem staat damit ja auch zu den
akten gelegt wird und das halte ich
nicht für eine positive entwicklungen
weil ich meine also was mir auffällt
corona leugner arbeiten selten auf
intensivstationen menschen die sich ganz
viel für andere engagieren finden sich
sehr selten bei querdenker demos ich
glaube je mehr man in einem empathischen
zusammenhang ist je mehr man fürs
gemeinwohl tut je mehr man sich
einbringt umso stärker ist man dagegen
gefeit solche idiotischen positionen zu
beziehen und deswegen finde ich es sehr
gut wenn es ein soziales pflichtjahr
gebe nach der schule statt des
wehrdienstes und war der vorschlag ist
nicht nur genau wie er es sich vorstellt
sensationell mal genau zuhören ja der
zweite vorschlag geht dahin dass leute
beim eintritt ins rentenalter auch ein
soziales pflichtjahr machen
wer allerdings jetzt nicht 40 stunden
oder 35 stunden sondern unter 15 stunden
tätigkeit wie sich selber ausgesucht
haben nach beratung ja um sich auf diese
art und weise in die gemeinschaft
einzubringen weil ich festgestellt habe
ungefähr ein drittel aller rentner
pensionäre macht ein drittel haben wir
mit sicherheit sagen die sind dafür
nicht zu gebrauchen die kann man auch
freistellen die wollen das ganz und gar
nicht ja also der menschenfeind ist oder
wer körperlich nicht in der lage ist der
muss das nicht machen aber das andere
drittel noch dazu zu gewinnen also ich
glaube dass jemand der nicht auf die
idee gekommen wäre in einer
kinderkrebsstation kinder
vorzulesen weil er auch niemanden kennt
er sowas macht er überhaupt nicht auf
die idee käme der jetzt dazu kommt der
hört auch nachdem ein jahr nicht auf das
heißt also das macht nicht nur etwas das
er den kindern etwas gutes tut er tut
auch sich selbst schöner sind als und
diese form von selbstwirksamkeit
erfahrung meine ich ist sozusagen die
beste form gute staatsbürger
hervorzubringen weil die positive
erfahrung etwas für andere zu tun
das kann man nur praktisch vermittler
ist das kann man jemanden nicht
theoretisch erklären